> https://qiita.com/KQTS/items/97daa509991bb9777a4a > https://people.sc.fsu.edu/~jburkardt/py_src/cfd_barba/cfd_barba.html

到目前为止，我们所有的工作都是在一个空间维度上进行的（步骤 1 到 4）。我们可以在 1D 中学到很多东西，但让我们成长为平地：二维。

在以下练习中，您将把前四个步骤扩展到二维。要将 1D 有限差分公式扩展到 2D 或 3D 的偏导数，只需应用以下定义：关于 $x$ 的偏导数是在 $x$ 方向上在常数$y$ 处的变化。

在二维空间中，矩形（均匀）网格由具有坐标的点定义：

$$x_i = x_0 +i \Delta x$$$$y_i = y_0 +i \Delta y$$
现在，定义 $u_{i,j} = u(x_i,y_j)$ 并将有限差分公式应用于变量 $x,y$分别作用于 $i$ 和 $j$ 索引。所有导数都基于$u_{i,j}$ 周围的网格点值的二维泰勒展开。

因此，对于 $x$ 方向上的一阶偏导数，有限差分公式为：

$$\frac{\partial u}{\partial x}\biggr\rvert_{i,j} = \frac{u_{i+1,j}-u_{i,j}}{\Delta x}+\mathcal{O}(\Delta x)$$
同样在 $y$ 方向。因此，我们可以为步骤 5 到 12 编写后向差分、前向差分或中心差分公式。让我们开始吧！

#### 二维线性对流(2D Linear Convection)

控制二维线性对流的 PDE 写为

$$\frac{\partial u}{\partial t}+c\frac{\partial u}{\partial x} + c\frac{\partial u}{\partial y} = 0$$
这与一维线性对流的形式完全相同，除了我们现在有两个空间维度来解释我们在时间上的进步。

同样，时间步长将被离散化为前向差异，两个空间步长将被离散化为后向差异。

对于一维实现，我们使用 $i$ 下标来表示空间中的移动（例如 $u_{i}^n-u_{i-1}^n$）。现在我们有两个维度要考虑，我们需要添加第二个下标 $j$ 来解释制度中的所有信息。

在这里，我们将再次使用 $i$ 作为 $x$ 值的索引，并且我们将添加 $j$ 下标来跟踪我们的 $y$ 值。

考虑到这一点，我们对 PDE 的离散化应该相对简单。

$$\frac{u_{i,j}^{n+1}-u_{i,j}^n}{\Delta t} + c\frac{u_{i, j}^n-u_{i- 1,j}^n}{\Delta x} + c\frac{u_{i,j}^n-u_{i,j-1}^n}{\Delta y}=0$$
和以前一样，求解唯一的未知数：

$$u_{i,j}^{n+1} = u_{i,j}^nc \frac{\Delta t}{\Delta x}(u_{i,j}^n-u_{i-1 ,j}^n)-c \frac{\Delta t}{\Delta y}(u_{i,j}^n-u_{i,j-1}^n)$$
我们将使用以下初始条件求解该方程：

$$u(x,y) = \begin{cases} \begin{matrix} 2\ \text{for} & 0.5 \leq x, y \leq 1 \cr 1\ \text{for} & \text{everywhere else}\end{matrix}\end{cases}$$
和边界条件：

$$u = 1\ \text{for } \begin{cases} \begin{matrix} x = 0,\ 2 \cr y = 0,\ 2 \end{matrix}\end{cases}$$

#### 求解

现在我们求解二维对流，由下面的一对耦合偏微分方程表示：

$$
\frac{\partial u}{\partial t} + u \frac{\partial u}{\partial x} + v \frac{\partial u}{\partial y} = 0
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial t} + u \frac{\partial v}{\partial x} + v \frac{\partial v}{\partial y} = 0
$$

使用我们之前应用的方法对这些方程进行离散化，得到

$$
\frac{u_{i,j}^{n+1}-u_{i,j}^n}{\Delta t} + u_{i,j}^n \frac{u_{i,j}^n-u_{i-1,j}^n}{\Delta x} + v_{i,j}^n \frac{u_{i,j}^n-u_{i,j-1}^n}{\Delta y} = 0
$$

$$
\frac{v_{i,j}^{n+1}-v_{i,j}^n}{\Delta t} + u_{i,j}^n \frac{v_{i,j}^n-v_{i-1,j}^n}{\Delta x} + v_{i,j}^n \frac{v_{i,j}^n-v_{i,j-1}^n}{\Delta y} = 0
$$

重新排列两个方程，我们求解$u_{i,j}^{n+1}$和 $v\_{i,j}^{n+1} $。请注意，这些方程也是耦合的。

$$
u_{i,j}^{n+1} = u_{i,j}^n - u_{i,j} \frac{\Delta t}{\Delta x} (u_{i,j}^n-u_{i-1,j}^n) - v_{i,j}^n \frac{\Delta t}{\Delta y} (u_{i,j}^n-u_{i,j-1}^n)
$$

$$
v_{i,j}^{n+1} = v_{i,j}^n - u_{i,j} \frac{\Delta t}{\Delta x} (v_{i,j}^n-v_{i-1,j}^n) - v_{i,j}^n \frac{\Delta t}{\Delta y} (v_{i,j}^n-v_{i,j-1}^n)
$$

#### 2D Diffusion

这是二维扩散方程：

$$
\frac{\partial u}{\partial t} = \nu \frac{\partial ^2 u}{\partial x^2} + \nu \frac{\partial ^2 u}{\partial y^2}
$$

您会记得，在研究一维扩散时，我们在步骤 3 中提出了一种离散二阶导数的方法。我们将在这里使用相同的方案，使用我们的前向时间差和两个二阶导数。

$$
\frac{u_{i,j}^{n+1} - u_{i,j}^n}{\Delta t} = \nu \frac{u_{i+1,j}^n - 2 u_{i,j}^n + u_{i-1,j}^n}{\Delta x^2} + \nu \frac{u_{i,j+1}^n-2 u_{i,j}^n + u_{i,j-1}^n}{\Delta y^2}
$$

再一次，我们重新组织离散方程并求解你 n + 1, j \_

$$
\begin{split}
u_{i,j}^{n+1} = u_{i,j}^n &+ \frac{\nu \Delta t}{\Delta x^2}(u_{i+1,j}^n - 2 u_{i,j}^n + u_{i-1,j}^n) \\
&+ \frac{\nu \Delta t}{\Delta y^2}(u_{i,j+1}^n-2 u_{i,j}^n + u_{i,j-1}^n)
\end{split}
$$

$$
\begin{split}
u_{i,j}^{n+1} = u_{i,j}^n &+ \frac{\nu \Delta t}{\Delta x^2}(u_{i+1,j}^n - 2 u_{i,j}^n + u_{i-1,j}^n) \\
&+ \frac{\nu \Delta t}{\Delta y^2}(u_{i,j+1}^n-2 u_{i,j}^n + u_{i,j-1}^n)
\end{split}
$$

#### 2D 中的 Burgers 方程

这是我们耦合的 PDE 集：

$$
\frac{\partial u}{\partial t} + u \frac{\partial u}{\partial x} + v \frac{\partial u}{\partial y} = \nu \; \left(\frac{\partial ^2 u}{\partial x^2} + \frac{\partial ^2 u}{\partial y^2}\right)
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial t} + u \frac{\partial v}{\partial x} + v \frac{\partial v}{\partial y} = \nu \; \left(\frac{\partial ^2 v}{\partial x^2} + \frac{\partial ^2 v}{\partial y^2}\right)
$$

我们知道如何离散化每个术语：我们以前已经做过了！

$$
\begin{split}
& \frac{u_{i,j}^{n+1} - u_{i,j}^n}{\Delta t} + u_{i,j}^n \frac{u_{i,j}^n-u_{i-1,j}^n}{\Delta x} + v_{i,j}^n \frac{u_{i,j}^n - u_{i,j-1}^n}{\Delta y} = \\
& \qquad \nu \left( \frac{u_{i+1,j}^n - 2u_{i,j}^n+u_{i-1,j}^n}{\Delta x^2} + \frac{u_{i,j+1}^n - 2u_{i,j}^n + u_{i,j-1}^n}{\Delta y^2} \right)
\end{split}
$$

$$
\begin{split}
& \frac{v_{i,j}^{n+1} - v_{i,j}^n}{\Delta t} + u_{i,j}^n \frac{v_{i,j}^n-v_{i-1,j}^n}{\Delta x} + v_{i,j}^n \frac{v_{i,j}^n - v_{i,j-1}^n}{\Delta y} = \\
& \qquad \nu \left( \frac{v_{i+1,j}^n - 2v_{i,j}^n+v_{i-1,j}^n}{\Delta x^2} + \frac{v_{i,j+1}^n - 2v_{i,j}^n + v_{i,j-1}^n}{\Delta y^2} \right)
\end{split}
$$

现在，我们将为唯一的未知数重新排列这些方程中的每一个：两个分量 Ⅴ \_ \_下一个时间步的解决方案：

$$
\begin{split}
u_{i,j}^{n+1} = & u_{i,j}^n - \frac{\Delta t}{\Delta x} u_{i,j}^n (u_{i,j}^n - u_{i-1,j}^n)  - \frac{\Delta t}{\Delta y} v_{i,j}^n (u_{i,j}^n - u_{i,j-1}^n) \\
&+ \frac{\nu \Delta t}{\Delta x^2}(u_{i+1,j}^n-2u_{i,j}^n+u_{i-1,j}^n) + \frac{\nu \Delta t}{\Delta y^2} (u_{i,j+1}^n - 2u_{i,j}^n + u_{i,j-1}^n)
\end{split}
$$

$$
\begin{split}
v_{i,j}^{n+1} = & v_{i,j}^n - \frac{\Delta t}{\Delta x} u_{i,j}^n (v_{i,j}^n - v_{i-1,j}^n) - \frac{\Delta t}{\Delta y} v_{i,j}^n (v_{i,j}^n - v_{i,j-1}^n) \\
&+ \frac{\nu \Delta t}{\Delta x^2}(v_{i+1,j}^n-2v_{i,j}^n+v_{i-1,j}^n) + \frac{\nu \Delta t}{\Delta y^2} (v_{i,j+1}^n - 2v_{i,j}^n + v_{i,j-1}^n)
\end{split}
$$

#### 2D Laplace Equation

这是二维的拉普拉斯方程：

$$
 \nabla^2 \vec p =
 \frac{\partial ^2 p}{\partial x^2} + \frac{\partial ^2 p}{\partial y^2}
 = 0
$$

含义:给我找个函数, 其中每个值都是它周围值的平均值。

我们知道如何离散二阶导数。但是想一想——拉普拉斯方程具有扩散现象的典型特征。出于这个原因，它必须用中心差分离散化，以便离散化与我们要模拟的物理一致。

离散方程为：

$$
\frac{p_{i+1, j}^n - 2p_{i,j}^n + p_{i-1,j}^n}{\Delta x^2} + \frac{p_{i,j+1}^n - 2p_{i,j}^n + p_{i, j-1}^n}{\Delta y^2} = 0
$$

请注意，拉普拉斯方程没有时间依赖性——没有 pn + 1. 拉普拉斯方程不是通过时间跟踪波（如在前面的步骤中），而是在提供的边界条件下计算系统的平衡状态。

如果您参加过传热课程，您会认识到拉普拉斯方程是稳态热方程。

而不是计算系统在某个时间的位置吨，我们将迭代求解 pn, j \_直到满足我们指定的条件。只有当迭代次数趋向于时，系统才会达到平衡 ∞，但我们可以通过迭代来近似平衡状态，直到一次迭代与下一次迭代之间的变化非常小。

让我们重新排列离散方程，求解$p_{i,j}^n$:

$$
p_{i,j}^n = \frac{\Delta y^2(p_{i+1,j}^n+p_{i-1,j}^n)+\Delta x^2(p_{i,j+1}^n + p_{i,j-1}^n)}{2(\Delta x^2 + \Delta y^2)}
$$

#### 2D Poisson Equation

泊松方程是通过在拉普拉斯方程的右边添加一个源项得到的：

$$
\frac{\partial ^2 p}{\partial x^2} + \frac{\partial ^2 p}{\partial y^2} = b
$$

含义: 给我找个函数, 其中每个值都是它周围值的平均值，加上一些逐点偏移。

因此，取消拉普拉斯方程的链接，场内有一些有限值会影响解。泊松方程的作用是“放松”场中的初始源。

$$
\frac{p_{i+1,j}^{n}-2p_{i,j}^{n}+p_{i-1,j}^{n}}{\Delta x^2}+\frac{p_{i,j+1}^{n}-2 p_{i,j}^{n}+p_{i,j-1}^{n}}{\Delta y^2}=b_{i,j}^{n}
$$

和以前一样，我们重新排列它，以便我们获得一个方程 p 在点, j \_. 因此，我们得到：

$$
p_{i,j}^{n}=\frac{(p_{i+1,j}^{n}+p_{i-1,j}^{n})\Delta y^2+(p_{i,j+1}^{n}+p_{i,j-1}^{n})\Delta x^2-b_{i,j}^{n}\Delta x^2\Delta y^2}{2(\Delta x^2+\Delta y^2)}
$$
